### 2018-12-10 chapters/chapter-3.tex
Add more and more to chapter-3

TBD. Penulis akan menganalisis arsitektur \en{deep learning} dan potensi optimisasi \en{memory swapping} terhadapnya.

>>>>

Pada umumnya, pelatihan model \en{deep learning} dilakukan dengan teknik \en{backpropagation}. Secara singkat, satu iterasi pelatihan terdiri dari 2 tahap, \en{forward propagation} dan \en{backward propagation} (atau \en{backpropagation}). Pada \en{forward propagation}, \en{input layer} menerima input kemudian mempropagasinya \en{layer} demi \en{layer} hingga didapatkan \en{output} di \en{output layer}. Setelahnya, \en{output} dibandingkan dengan label, kemudian dari selisihnya (\en{loss}) tersebut disesuaikan parameter-parameter model dari \en{output layer} sampai \en{input layer} sedemikian rupa sehingga secara keseluruhan, \en{loss} bernilai minimum.

Melihat proses pelatihan dengan \en{backpropagation} tersebut, terdapat jeda antara digunakannya suatu \en{layer} saat \en{forward propagation} sampai digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Dilihat dari sisi penggunaan memori, pada jeda ini \en{layer} tetap mengonsumsi memori walaupun tidak sedang digunakan. Konsumsi memori yang tidak perlu ini tentunya lebih baik bila dapat digunakan untuk keperluan lain.

Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi optimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}. Memori untuk \en{layer}-\en{layer} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasi ke \en{memory pool} yang lebih besar. Pada kasus pelatihan model dengan satu GPU, lebih baik bila memori yang digunakan \en{layer} di-\en{swap} dari GPU ke CPU apabila tidak sedang digunakan.
